Bien, mesdames, messieurs, bonjour à toutes et à tous.
Cette semaine a permis un certain nombre de constats, d'annonces et de nouvelles qui en disent long sur les avancées réalisées en France depuis cinq ans.
En cinq ans, nous avons connu des crises, et notamment la crise sanitaire que nous affrontons encore.
Mais en cinq ans surtout, et malgré ces crises, notre pays a aussi changé.
Sa vie économique s'est aussi améliorée.
Notre économie s'est redressée, le travail paie enfin davantage et nous avons montré que le chômage de masse n'était pas une fatalité dans notre pays.
Bien sûr, tout n'a pas été parfait.
Bien sûr, certains de nos compatriotes connaissent encore de profondes difficultés.
Bien sûr, la France a encore de grands défis devant elle et certaines réformes importantes nous attendent encore, mais aujourd'hui, bien plus qu'il y a cinq ans ou dix ans, les Français peuvent regarder l'avenir avec confiance.
C'est sans doute ce constat qui fait enrager les professionnels du pessimisme, les amateurs du déclin et tous ceux qui font commerce d'un prétendu déclin inexorable de notre pays.
Pour nous, la conquête, ce n'est pas qu'un état d'esprit, ce sont des actes, c'est un bilan et ce sont des faits.
Car oui, en deux mots, depuis cinq ans et encore aujourd'hui, nous avançons, et cette semaine nous l'a rappelé.
Nous avançons dans le redressement économique.
En ce début de semaine, un nouveau sommet « Choose France » a mis en lumière, à nouveau, qu'en matière d'attractivité économique, la France a retrouvé la première division mondiale.
4 milliards d'euros d'investissements ont été annoncés lundi, ce sont 10 000 emplois qui seront créés.
Rien qu'entre 2017 et 2020, 5 300 projets d'investissements étrangers ont été recensés, avec à la clé 140 000 emplois.
La France a été classée à deux reprises comme le pays le plus attractif d'Europe pour les investissements étrangers dans les classements indépendants.
Le regard des investisseurs a changé sur notre pays et c'est une excellente nouvelle.
Dans le même temps, le secteur numérique a connu un essor sans précédent qu'illustre l'annonce d'une 25e licorne qui a été faite cette semaine.
Ce changement, c'est le résultat de cinq ans de politique ambitieuse, de baisses d'impôts, de réformes courageuses de notre marché du travail et d'action résolue de soutien aux entreprises.
Ordonnances travail, réforme de l'assurance chômage, baisse des impôts de production, baisse de l'impôt sur les sociétés, baisse des cotisations pour augmenter les salaires, relocalisations et réindustrialisation, déploiement dès la première seconde du « quoi qu'il en coûte » face à la crise.
Nous avons agi.
Un million de nouveaux emplois ont été créés depuis 2017, nous avons enfin recommencé à créer des emplois industriels et désormais, la France est un pays où l'on relocalise.
Nous avons fait des jeunes aussi notre priorité et 700 000 contrats d'apprentissage ont été signés rien qu'en 2021.
Ce sont les réformes du début du mandat qui ont permis le soutien aux entreprises et notre rebond exceptionnel face à la crise qui a été salué, je veux le souligner, encore récemment, par le prix Nobel d'économie Paul Krugman, qui a jugé que la réponse française à la crise économique liée au covid était la plus efficace sur la planète.
Les faits sont là, ils sont têtus.
Notre croissance s'élève à près de 7 % en 2021 et nous allons connaître le taux de chômage le plus bas depuis 15 ans.
Malgré la crise, nous avons rompu avec des années d'économie atone, de chômage de masse.
Cette reprise bénéficie à tout le monde, car oui, nous avançons pour le pouvoir d'achat et la réduction de la pauvreté dans notre pays.
Grâce aux mesures qui ont été mises en place pendant la crise, l'Insee estime que ce sont 400 000 personnes qui ont été protégées de tomber dans la pauvreté.
Nous avons fait en sorte que les salaires augmentent sans pénaliser la compétitivité de nos entreprises.
Je veux rappeler les engagements qui avaient été pris et qui ont été tenus, notamment sur la prime d'activité et sur les baisses de cotisations, sur la baisse massive de l'impôt sur le revenu.
Tout cela, c'est en treizième et un quasi quatorzième mois pour un salarié qui travaille au SMIC.
C'est aussi le cas avec la suppression de la taxe d'habitation.
Nous avons limité l'impact des menaces sur le pouvoir d'achat des Français avec l'indemnité inflation et le bouclier tarifaire qui bloque l'augmentation exponentielle du prix du gaz et de l'électricité.
Grâce aux mesures prises par le gouvernement, la hausse des prix de l'électricité restera limitée à 4 % au 1er février.
Si nous n'avions pas pris ces mesures, comme nous y invite aujourd'hui étrangement certains, les prix de l'électricité auraient augmenté de 30 à 45 % sur la facture des Français et des entreprises.
Nous avons donc fait économiser en moyenne 300 euros sur l'année à chaque foyer, 300 euros de dépenses d'électricité qui ont été évitées grâce aux mesures prises par le gouvernement.
Nous avons augmenté aussi les salaires des soignants, des professeurs et des gardiens de la paix.
Nous avons enfin fait confiance à la concertation et nous l'avons vu mardi encore avec la signature d'un accord salarial historique dans la branche hôtellerie cafés restauration.
Un accord qui a acté des revalorisations de plus de 15 % sur les plus bas salaires du secteur.
Nous avançons aussi vers le rétablissement de nos comptes publics.
Durant ce quinquennat, malgré les épreuves, nous avons gardé le cap de la responsabilité et contrairement à la gestion budgétaire de la crise de 2008, nous avons fait du sérieux budgétaire une préoccupation constante.
Lors d'une communication effectuée ce matin en conseil des ministres, le ministre chargé des comptes publics a annoncé que nos comptes se redressaient plus vite que prévu après la crise, avec un déficit réduit à 7 % pour 2021.
Par rapport aux prévisions, cela représente une amélioration de 34 milliards d'euros.
Ces résultats, nous les devons à notre croissance et à notre politique de restriction sanitaire proportionnée, minimale.
Une étude du Conseil d'analyse économique a ainsi établi que sans le pass sanitaire, l'économie française aurait perdu 6 milliards d'euros en 2021.
Nous avons aujourd'hui 20 milliards de recettes supplémentaires et comme promis, comme prévu, comme annoncé, nous les mettrons à profit pour accélérer la réduction de notre déficit.
Nous avançons aussi vers une Europe plus forte, ambitieuse et protectrice.
Sous ce quinquennat, la France a renoué avec son ambition européenne.
Grâce à la vision profondément européenne, ambitieux du président de la République, la France a porté avec l'Allemagne un plan de relance européen qui a évité une crise économique d'ampleur inédite, tout en accélérant les transitions verte et numérique de notre économie.
L'Europe nous a permis, grâce à son action résolue, de disposer de stocks conséquents, suffisants, réguliers de vaccins, y compris pour effectuer la campagne de rappel.
L'Europe, celle que nous construisons, fait preuve d'unité face aux provocations de nos voisins et pour la défense de l'État de droit, d'ambition en matière environnementale, en matière numérique et en matière sociale, et de fermeté sur les questions sécuritaires et migratoires.
La présidence française du Conseil européen sera, à n'en pas douter, l'occasion de nouvelles grandes avancées dans ce grand projet démocratique, progressiste et pacifiste que nous portons.
Nous avançons enfin, pas à pas, vers ce qui, nous espérons, pourrait être une vie plus facile encore avec le virus.
Ne nous y trompons pas, la situation sanitaire est encore tendue.
Le nombre d'hospitalisations reste très élevé et le nombre de cas détectés est encore en sensible augmentation.
Hier, ce sont plus de 400 000 personnes qui ont été testées positives et nous comptons désormais en moyenne plus de 320 000 contaminations chaque jour.
Pour vous donner une idée, la probabilité qu'une personne, au moins, soit positive dans un événement qui rassemble 50 personnes est de l'ordre de 96 %.
L'épidémie est encore en expansion, mais si nous espérons, comme l'indiquent certains scientifiques, que le pic Omicron approche, nous constatons en réanimation une diminution, une baisse de 15 % des admissions en soins critiques et donc le nombre total de patients qui diminue également.
Si nous tenons, si nous avons réussi à éviter le scénario catastrophe, c'est bien parce que le vaccin a pleinement joué son rôle de bouclier.
Selon les données de Santé publique France, il y a aujourd'hui 15 fois moins d'admissions en soins critiques parmi les personnes contaminées qu'en mars 2021.
C'est grâce à la vaccination.
Si nous tenons, c'est grâce au pass sanitaire qui, selon une étude indépendante, à nouveau, parue cette semaine du Conseil d'analyse économique, a permis d'accroître de 13 points notre couverture vaccinale, d'éviter des milliers d'hospitalisations et 4 000 décès.
Le pass vaccinal adopté ce week-end constitue une nouvelle étape de notre stratégie d'incitation et de protection maximale.
Il montre déjà ses effets puisque depuis son annonce, il y a un mois, plus d'un million de Français ont choisi d'aller réaliser leur première injection de vaccin.
Si nous tenons, c'est aussi, bien sûr, parce que les Français ont été d'une remarquable responsabilité.
Vaccin, pass et responsabilité, voilà ce qui nous permet, nous a permis et nous permettra de tenir durant ces prochaines semaines.
Alors que beaucoup nous invitaient à refermer le pays à l'approche des fêtes, nous avons tenu bon et nous avons eu raison.
À ceux qui, aujourd'hui, veulent faire croire aux Français que les mesures en vigueur seraient disproportionnées, je leur dis : « regardez autour de nous et rappelez-vous ».
Les Néerlandais ont passé Noël sous confinement et le sont encore.
Les Allemands ont dû limiter les Fêtes en se restreignant avec un nombre de convives maximal.
Cet hiver, les Irlandais ne pouvaient plus aller au restaurant après 20 heures.
Et les Belges, les Autrichiens, les Danois ont aussi dû s'astreindre à ne plus aller au restaurant à une heure anticipée de la soirée.
Les Danois n'ont pas pu aller aux spectacles, tout comme les Italiens, d'ailleurs.
Quant aux habitants de Catalogne, le couvre feu qui leur était imposé depuis la veille de Noël ne sera levé que vendredi.
À côté de tout cela, les Français, eux, ont pu passer Noël et le Nouvel An quasiment sans contrainte, les fêtes ont été quasi normales.
En France, les restaurants sont restés ouverts sans restriction d'horaires.
En France, les salles de spectacles et les cinémas continuent à accueillir du public.
En France, chacun a pu retrouver les siens et passer les fêtes en famille ou avec ses proches, ça n'était pas le cas chez beaucoup de nos voisins.
C'est grâce au vaccin, c'est grâce au pass, c'est grâce à notre responsabilité.
En France, nous avons fait le choix courageux d'un pays ouvert, nous sommes restés fidèles à notre priorité : le maintien de l'école ouverte, comme depuis le premier jour de cette crise.
Nous avons maintenu notre vie sociale, notre vie culturelle, notre vie économique, sans jamais céder à la panique ni au défaitisme, malgré les appels incessants de leurs partisans.
Nous faisons aussi le choix avec les tests pris en charge par la Sécurité sociale pour la grande majorité des Français, avec les vaccins gratuits et, bien sûr, les soins pris en charge, d'une protection maximale des Français par notre modèle collectif.
Notre modèle social est aussi notre meilleur bouclier et nous pouvons en être fiers.
Compte tenu de la situation sanitaire, du besoin exprimé, évidemment, de clarté des Français sur le calendrier des quelques contraintes restantes dans notre pays, nous avons pris ce matin un certain nombre de décisions en Conseil de défense et de sécurité nationale.
Le premier ministre, avec le ministre des Solidarités et de la Santé, tiendra une conférence de presse ce soir à 19 heures.
Ils présenteront ainsi un calendrier précis, un calendrier détaillé de levée progressive des dernières mesures dans notre pays.
Mesdames et messieurs, ce Conseil des ministres a également été l'occasion d'adopter deux textes.
Le premier texte est un projet de loi ratifiant une ordonnance sur l'utilisation et l'évaluation des biotechnologies.
Le but de ce texte est de mieux évaluer les caractéristiques et les éventuels risques des OGM, notamment en confiant ces missions à l'Agence nationale de sécurité sanitaire de l'alimentation, de l'environnement et du travail et à un comité dédié auprès du ministère chargé de la Recherche.
Par ailleurs, ce texte simplifie la vie de nos agriculteurs en permettant l'utilisation, sans déclaration, d'OGM avec un risque nul pour l'environnement dans des espaces confinés.
Le second texte était également agricole puisqu'il s'agissait d'une ordonnance portant sur l'organisation du réseau des chambres d'agriculture.
L'objectif de ce texte est de faciliter la création des chambres régionales d'agriculture tout en maintenant un réseau dense d'élus au plus près des territoires.
Enfin, la ministre de l'Enseignement supérieur, de la Recherche et de l'Innovation a présenté un bilan de la première année de la stratégie nationale quantique.
Annoncée par le président de la République le 21 janvier dernier, cette stratégie vise à créer 16 000 emplois et à former 5 000 nouveaux chercheurs, ingénieurs et techniciens, grâce à l'investissement d'environ 1,8 milliard d'euros, dont 1 milliard d'euros de l 'État sur cinq ans.
Notre objectif est clair : placer la France à la pointe du quantique et bâtir une filière industrielle compétitive.
En un an, de nombreuses actions ont été engagées.
150 millions d'euros ont été investis dans un programme d'équipements prioritaires et 60 millions d'euros ont d'ores et déjà été consacrés à la formation.
Un certain nombre de projets ambitieux ont également été lancés, je pense, en particulier, au lancement des travaux pour la création du premier supercalculateur hybride au monde.
Voilà, mesdames et messieurs, ce que je pouvais vous dire du Conseil des ministres de ce matin et je me tiens à votre disposition pour répondre à vos questions.
Et nous commençons avec Sami Sfaxi.
Bonjour Monsieur le ministre, Sami Sfaxi, en effet, de Canal +, CNews.
Je ressors ma question, alors vous l'avez dit, du coup, Jean Castex va annoncer ce soir à 19 heures, les mesures.
Est-ce qu'on va vers un allègement des restrictions et sur quels types d'allégements ?
Est-ce qu'on peut avoir le calendrier un peu en avance ?
J'imagine que ça va être compliqué, mais bon, je vous pose la question quand même.
Et puis, une autre question, c'est, je pense, plus important.
Hier, Boris Johnson, lui, a annoncé la fin de toutes les restrictions à partir du 27 janvier, donc plus de masque nulle part, plus de pass sanitaire, plus aucune restriction.
Or, nous, en France, on va dans quelques jours promulguer le pass vaccinal, sans doute, si le Conseil constitutionnel valide le texte.
Alors on se compare toujours avec les Britanniques, est-ce que nous, en France, ce principe de précaution a été poussé à l'extrême ?
Est ce qu'on n'est pas à contre courant, finalement, de cette épidémie ?
Merci beaucoup.
Bon, je vois bien l'exercice auquel on va se livrer dans les prochaines minutes, c'est que vous allez essayer d'obtenir de moi que je vous donne en avance les annonces qui seront faites par le Premier ministre et le ministre de la Santé.
Vous le faites, d'ailleurs très bien et très subtilement, j'ai pu le constater à plusieurs reprises, mais moi même aussi, je me suis, je crois, amélioré dans ma manière de ne pas trop lâcher les informations, évidemment, qui doivent être annoncées par le Premier ministre.
Mais je vais quand même essayer de répondre à vos questions, en tout cas, pour vous donner la philosophie.
Et peut-être, d'ailleurs, en commençant par répondre à votre deuxième question avant la première.
On a aujourd'hui une situation sanitaire qui est assez disparate en Europe.
Ce qu'on constate, c'est que la vague Omicron a été très forte dans beaucoup d'endroits, qu'elle diminue, que le pic est passé et qu'elle diminue rapidement au Royaume-Uni, qu'elle démarre et qu'elle augmente très fort dans d'autres pays, je pense, notamment à l'Allemagne.
Et donc vous avez certains pays, le Royaume-Uni, en particulier, où le pic est passé et où la vague diminue fortement, qui, effectivement, allège un certain nombre de contraintes.
Et vous avez d'autres pays où la vague Omicron démarre aujourd'hui, progresse de façon de façon très forte, qui eux-mêmes se posent la question d'accroître encore les mesures et de renforcer les mesures.
Où on en est, nous, en France ?
On a connu deux vagues en même temps.
La vague Delta, qui a commencé plus tard chez nous qu'ailleurs, et qui, pour le coup, elle, a entamé une sérieuse décrue, ce qu'ont indiqué les scientifiques.
Ce qui explique que la situation en réanimation s'améliore et que le nombre de personnes hospitalisées en réanimation diminue.
Nous avons connu la vague Omicron, où, pour le coup, il y a toujours une augmentation forte du taux d'incidence, je veux insister sur ce point, il y a des espoirs d'un pic qui pourrait arriver prochainement.
Je relaie les propos ici qui ont été exprimés en début de semaine par le professeur Fontanet, qui est une autorité en la matière.
Il y a cet espoir, mais nous constatons qu'il y a encore une augmentation du taux d'incidence, mais nous savons dans le même temps que le variant Omicron entraîne moins de cas sévères que le variant Delta, ce qui explique que la situation s'améliore en réanimation, et que, par ailleurs, nous avons une couverture vaccinale qui est très large.
L'arrivée du pass vaccinal permettra aussi probablement d'assouplir un certain nombre de mesures parce que c'est un outil nouveau dont nous disposons, qui permet de renforcer la sécurité dans un certain nombre de lieux.
Et donc c'est dans ce contexte là que le Premier ministre, avec Olivier Véran, vont annoncer ce soir un calendrier précis, détaillé d'allègement des mesures qui restent aujourd'hui en vigueur dans notre pays pour donner des perspectives aux Français qui les attendent, évidemment.
Je veux quand même insister sur le fait qu'on part d'un niveau de restrictions et de mesures qui est inférieur à ce que nous constatons chez la plupart de nos voisins.
On ne parle pas en France, contrairement à ce qu'on constate chez nos voisins que j'évoquais dans mon intervention liminaire, de se poser la question de la fin d'un couvre-feu, de la fin d'un confinement, de la réouverture de restaurants, de bars, de théâtres ou de cinémas, mais il reste des mesures, je pense notamment aux discothèques qui sont toujours fermées.
Je veux vraiment avoir un mot pour elles parce que c'est très dur, c'est probablement le type d'établissement qui a été le plus fermé depuis le début de la crise.
On sait que c'est un lieu où il peut y avoir plus de contamination qu'ailleurs pour des raisons évidentes, ils attendent des perspectives claires, précises, pour leur réouverture, évidemment, elles seront données.
Il y a des jauges qui s'appliquent encore dans notre pays pour les grands événements.
2 000 personnes en intérieur, 5 000 personnes en extérieur, là aussi, les acteurs concernés, notamment dans la vie culturelle ou sportive, attendent des perspectives sur le calendrier d'allégement de ces mesures.
Il y a aujourd'hui un télétravail qui est obligatoire de manière importante.
Là aussi, les acteurs économiques, les salariés attendent des perspectives d'allégement et un calendrier communiqué par le gouvernement.
Il y a un pass vaccinal qui va entrer en vigueur, là aussi, je pense que les Français attendent une clarification sur le calendrier de son entrée en vigueur et sur les conditions dans lesquelles il pourrait être retiré dès lors que la situation sanitaire le permettra.
Donc sur tous ces sujets, le premier ministre et Olivier Véran s'exprimeront cet après-midi, mais évidemment, ce sont eux qui feront les annonces.
Bonjour, Julie Marie-Leconte, France Info.
Il y a aujourd'hui une nouvelle journée de mobilisation des enseignants.
Parmi les questions qu'ils se posent aujourd'hui ou, en tout cas, ce qu'ils demandent au gouvernement, c'est notamment le report des épreuves anticipées du baccalauréat.
Est-ce que cette question a été abordée ce matin en Conseil de défense sanitaire ?
Est-ce que vous avez pris une décision ?
Alors, moi, d'abord, je veux rendre hommage au travail des enseignants, de l'ensemble de la communauté éducative qui, depuis le début de cette crise, sont extrêmement mobilisés, je le disais et je le rappelais, on a fait le choix de maintenir l'école ouverte.
On a maintenu nos écoles ouvertes deux fois plus qu'en Allemagne, trois fois plus qu'en Italie, quatre fois plus qu'aux États-Unis.
On n'a pas à le regretter, je crois, quand on regarde la situation sanitaire dans ces pays qui n'a pas été particulièrement meilleure que chez nous, et quand on regarde surtout les retards accumulés par beaucoup d'élèves dans un certain nombre de pays qui ont fermé beaucoup leurs écoles, nous n'avons pas à regretter ce choix d'avoir maintenu les écoles ouvertes.
Évidemment, maintenir les écoles ouvertes dans un contexte de circulation du virus, cela impose de prendre des mesures qui sont des mesures contraignantes, qui sont des mesures difficiles pour les enseignants, pour les parents, pour les enfants aussi.
Ce n'est pas anodin, on le sait, pour les enfants, de porter un masque, ce n'est pas anodin, pour les enfants, de devoir faire régulièrement des tests, je pense qu'on en a tous dans notre famille, dans notre entourage et qu'on sait à quel point c'est aussi difficile pour eux.
Et donc, dans ce contexte là, il y a eu une mobilisation, jeudi dernier, des enseignants qui a été très suivie, et il y a eu, je crois, un dialogue important qui a eu lieu le soir même avec le Premier ministre, avec Jean-Michel Blanquer, avec Olivier Véran et des mesures fortes qui ont été annoncées, qui répondaient aux attentes exprimées par les enseignants.
Je pense à l'arrivée des masques FFP2, je pense à la question des capteurs de CO2, je pense aux 8 000 recrutements à la fois pour garantir les remplacements, pour soulager aussi le travail administratif des directeurs d'école.
Il y a notamment cette question du calendrier des épreuves qui a été abordée à ce moment là, ce qu'a indiqué Jean-Michel Blanquer la semaine dernière, c'est qu'un travail de concertation, de dialogue avec les représentants des enseignants, avec les lycéens, allait être conduits pour prendre une décision.
C'est ce qu'il a rappelé ce matin en conseil de défense en indiquant que ce dialogue et que les échanges avaient eu lieu ces derniers jours, qu'ils allaient se poursuivre pour certains d'entre eux et que dans les prochains jours, une décision sera prise et communiquée par le ministre.
Ça veut dire que les lycéens pourront savoir si oui ou non leurs épreuves sont reportées d'ici la fin de la semaine ?
Dans les prochains jours, je peux pas vous donner de calendrier exact, mais évidemment, je sais, que ce soit les lycéens ou les enseignants, les familles, évidemment, attendent de savoir assez rapidement ce qu'il en sera.
On a entendu les revendications qui étaient exprimées par les syndicats des enseignants et les annonces seront faites dans les prochains jours par Jean-Michel Blanquer.
Donc pas ce soir par Jean Castex.
Vous avez évoqué la question des tests à l'école, certains de nos voisins pratiquent des tests préventifs plutôt que réactifs, est-ce que cette question-là a également été abordée ?
Est-ce que c'est quelque chose qui pourrait être qui pourrait évoluer ?
Je pense aux enfants allemands qui se testent systématiquement en arrivant à l'école le matin.
Sur ce point, je laisserai le Premier ministre et Olivier Véran s'exprimer.
On a aussi une politique de tests préventifs en France, avec des tests itératifs, entre guillemets, où vous avez des équipes qui se déplacent dans les établissements scolaires et qui, depuis le début de cette épidémie, procèdent régulièrement à des tests.
Il y avait même des tests salivaires qui avaient été mis en place pour cela, donc, il y a aujourd'hui, évidemment, cette dimension qui existe.
Il y a aussi une dimension de test lorsque des enfants sont cas contact, mais je laisserai mes collègues du gouvernement s'exprimer plus en détail sur ce sujet.
Sylvie Corbet, Associated Press.
J'ai deux questions très différentes.
La première, une précision sur ce que vous avez dit concernant le pass vaccinal.
Vous avez mentionné que depuis son annonce, un million de personnes ont fait la première injection, est-ce que c'est le chiffre total qui inclut les adultes et les enfants ?
Puisque beaucoup pour les enfants, ça s'est ouvert récemment, donc c'est logique qu'ils le fassent.
Bien sûr.
Je crois qu'un million, c'est uniquement les adultes, mais je me tourne vers mon équipe qui hoche la tête dans le bon sens et donc ça veut dire que c'est la réponse correcte.
Les enfants, c'est en plus, évidemment, mais de même qu'on avait constaté au moment où le pass sanitaire avait été annoncé, le 12 juillet dernier, par le président de la République, une augmentation très forte des primo injections qui avait suivi avant même que le pass sanitaire n'entre en vigueur.
C'est la même chose qu'on a constaté pour le pass vaccinal, de même que je pense que cela a aussi permis le développement très rapide de la campagne de rappel.
Aujourd'hui, que ce soit en couverture vaccinale, primo injections ou en campagne de rappel, la France est dans le peloton de tête européen sur sa campagne de vaccination et on le doit notamment à ses outils du pass sanitaire et bientôt du pass vaccinal.
Une autre question suite à l'accident qui a coûté la vie à Gaspard Ulliel.
On a entendu des voix suggérer que le port du casque pourrait être rendu obligatoire sur les pistes de ski.
C'est le cas dans beaucoup de pays européens, notamment pour les enfants.
Est-ce qu'il y a une réflexion du gouvernement sur ce sujet de cette mesure de précaution ?
À l'heure où la France pleure un acteur prodige, où le cinéma perd un de ses fils les plus prometteurs, je trouve que ce n'est pas tout à fait le moment de se lancer dans ce genre de débats ou de polémiques.
Je veux rendre hommage à Gaspard Ulliel, qui a été le visage d'une nouvelle génération d'acteurs, qui a été un souffle de création, qui a été et sera toujours, je crois, une source d'inspiration.
Je veux dire que je pense à son fils, à sa compagne, à sa famille, à ses amis et à tous les amoureux du cinéma.
Bonjour Bastien Augey pour TF1-LCI, j'aimerais revenir deux secondes sur la grève des enseignants.
Est-ce que le président de la République a eu un mot à ce matin en Conseil des ministres concernant la colère de ces enseignants ?
Est-ce qu'il a eu un mot également au sujet des polémiques autour de Jean-Michel Blanquer ?
Est-ce qui lui a renouvelé sa sa confiance et, enfin, sans détailler, évidemment, le calendrier qui sera donné ce soir, est-ce que vous pouvez nous dire si la question du protocole dans les écoles pourrait faire partie des annonces de ce soir ?
Je vous remercie.
Nous avions eu la semaine dernière, vous vous en souvenez, on en avait parlé au moment du compte rendu du Conseil des ministres, des discussions sur la question de l'école, sur l'application du protocole sanitaire et sur la mobilisation à venir, à l'époque, jeudi dernier, donc, des enseignants.
Ça avait été discuté à ce moment-là, le président de la République a rappelé, ce matin, en Conseil des ministres qu'il y avait évidemment un travail du gouvernement pour faire en sorte que les mesures qui sont mises en place à l'école s'appliquent, j'allais dire en étant le moins contraignantes possible, ce sont des contraintes, mais s'appliquent et soient adaptées en permanence, évidemment, aux conditions sanitaires et avec bon sens à ce que nous constatons sur le terrain.
Il a rappelé que ce travail avait été mené par le Premier ministre et par le ministre de l'Éducation nationale.
Bonjour Mathieu Koch, BFM TV.
Des navires russes sont en transit dans plusieurs mers en ce moment, le ton monte entre les États-Unis et la Russie.
Est-ce qu'il a été question de la situation en Ukraine pendant ce Conseil des ministres ?
Si oui, qu'est ce que le président a dit ?
Et puis, peut-être, quelle est la position, aujourd'hui, de la France face à ces menaces, alors qu'on entend assez peu, finalement, le gouvernement sur cette question ?
D'abord, il est toujours question de la situation internationale en Conseil des ministres, puisque, vous le savez, dans chaque Conseil des ministres, il y a une communication du ministère des Affaires étrangères sur la situation internationale.
Sur ce sujet, le président de la République s'est exprimé hier devant le Parlement européen.
Il était interrogé et donc je n'ai pas de déclarations supplémentaires à faire que celles qui ont été faites par le président de la République et que celles qui seront probablement faites par le ministre des Affaires étrangères, Jean Yves Le Drian, puisque vous savez qu'une réunion importante se tient aujourd'hui même à Bruxelles sur ce sujet-là.
À nouveau Bastien Augey pour TF1-LCI.
Quel est votre regard sur les échanges qu'il y a eu hier entre le président de la République et les eurodéputés, notamment français, au Parlement européen ?
Yannick Jadot, Manon Aubry et Jordan Bardella, notamment, ont beaucoup été critiqués parce qu'on les a accusés de transformer cet hémicycle européen en meeting de campagne français.
Est-ce que le président de la République ne se dit pas, avec du recul aussi, qu'il a une part de responsabilité dans le fait, finalement, d'avoir choisi d'assurer cette présidence française de l'Union européenne en période de campagne électorale ?
Est ce que ce n'est pas une responsabilité collective ?
Je me souviens qu'on avait eu ce débat sur le calendrier de la présidence française de l'Union européenne et le report ou non, donc on ne va peut-être pas revenir là-dessus.
Moi, ce que je vous dis avec certitude, c'est que les mêmes qui aujourd'hui font mine de regretter que la présidence française de l'Union européenne intervienne au moment où se tient une élection présidentielle auraient été les premiers, si la France avait demandé à renoncer, pour un temps, à sa présidence française de l'Union européenne, à le dénoncer en expliquant que la France n'était pas au rendez-vous de ses responsabilités, on aurait entendu les mêmes critiquer.
Nous assumons nos responsabilités dans un contexte historique pour l'Europe, dans une crise historique, dans une relance historique, dans des défis historiques avec les grandes plateformes, avec le défi migratoire, avec la question environnementale.
Nous assumons nos responsabilités et je pense que le président de la République a montré hier que c'est face à ces défis et à ces responsabilités que nous allions agir dans la présidence française de l'Union européenne.
Après, pour le reste, écoutez, moi, je ne vais pas faire du commentaire du commentaire, surtout que je pense que, en tout cas, pour certains d'entre eux qui se sont exprimés, ce sont leurs amis politiques qui en parlent le mieux.
J'ai vu notamment le président, je crois, des Verts allemands regretter la teneur de la déclaration et de la prise de parole de celui qui représentait le groupe des Verts à ce moment-là, Yannick Jadot, dans l'hémicycle en indiquant que ce n'était pas le lieu ni le moment d'importer un débat de campagne présidentielle dans ce moment.
Donc voilà, je trouve qu'il y a, d'une certaine manière, une image assez désolante qui a été montrée par des responsables de l'opposition qui ont voulu faire de ce moment, qui est un moment profondément européen, un moment de campagne nationale.
Et je crois que le président de la République, que ce soit dans son intervention liminaire, que ce soit dans sa réponse aux interventions des eurodéputés, a montré que lui se plaçait à la hauteur des enjeux, c'est-à-dire les enjeux européens qui sont évidemment ceux qui nous mobilisent aujourd'hui.
Juste pour rebondir sur la question de mon confrère.
Est-ce que vous observez justement ça, une violence dans l'invective entre les politiques ?
On le voit, hier, le président de la République a aussi été hué quand il est arrivé au Parlement européen.
On constate quand même qu'entre politiques, c'est très compliqué de se parler.
Est-ce que vous le constatez et quel est votre regard là-dessus ?
Écoutez, qu'il y ait quatre ou cinq militants politiques qui soient mobilisés par une formation politique pour un accueil, ce n'est pas très nouveau, ça s'est toujours fait, c'est toujours organisé.
Il y a des partis qui sont très professionnels pour organiser cela.
Moi, ce que je veux dire, c'est qu'évidemment que nous avons besoin d'un débat politique sur tous les sujets, pas uniquement sur la question de la campagne ou sur les échéances électorales, qui soit respectueux et qui surtout, à mon sens, soit tourné vers les préoccupations et les attentes de nos concitoyens.
Et je crois que c'est ce qu'on cherche à faire, ce qu'on cherche à montrer et c'est ce qu'on va continuer à faire, même si nous constatons que dans les oppositions, certains ne sont pas sur cette ligne-là.
Bonjour, Jacques Serais, Europe 1.
Donc un calendrier dévoilé ce soir pour les Français, l'horizon se dégage pour les Français.
Est-ce que l'horizon se dégage également pour Emmanuel Macron pour se lancer enfin officiellement dans la campagne à l'élection ?
Là-dessus, je n'ai pas, évidemment, d'annonce ni d'élément à vous donner supplémentaires.
Je crois que le président de la République a eu l'occasion de s'exprimer sur ce sujet en date, c'était dans un « Face aux lecteurs », au Parisien, dont vous vous souvenez peut être.
Donc je n'ai pas d'annonce supplémentaire ou d'élément supplémentaire à vous donner sur ce sujet-là.
Ce qui nous préoccupe, vous le voyez, c'est de continuer à gérer cette crise sanitaire en gardant une proportion dans les mesures que nous sommes amenés à prendre.
Et je rappelle, encore une fois, que nous avons tenu en France, cet hiver, et notamment autour des fêtes, face à certains qui nous appelaient, nous poussaient à prendre des mesures de fermeture des écoles, de confinement, de couvre-feu, soit pour le 31 décembre, soit pour toutes les vacances, de fermeture des restaurants ou des bars, etc.
Et nous avons tenu avec des mesures qui ont été prises, qui ont un impact que je ne nie pas, encore une fois, sur le monde de la culture ou du sport pour les grands événements, sur les discothèques, évidemment.
Mais nous avons tenu avec ce choix d'avoir des mesures proportionnées pour permettre à notre pays de rester ouvert, pour permettre aux Français de vivre le plus normalement possible pendant ces fêtes.
Et c'est la même boussole d'avoir des mesures proportionnées qui nous guide dans les décisions que nous avons prises ce matin et qui seront annoncées par le Premier ministre ce soir.
Merci beaucoup et à la semaine prochaine.